课题意义:
随着移动信息技术及互联网的快速兴起，智能手机在学生群体中的普及，再加上4G 网络业务的深入发展，微信和微信公众平台被越来越多的学生群体使用。这给人们的移动学习提供了便利，给教育单位带来更多的技术支持。而微信公众平台的功能越来越强大，为使用者提供了丰富的功能及扩展接口，如消息群发，用户管理等。公众平台的开发模式接口，为我们二次开发提供了强大的支持。而微信公众平台可以作为一个联通师生之间的桥梁，让老师和学生在这个平台中互动。本课题从大家熟悉的微信公众平台功能出发，结合教学理念、教学模式和教学手段等方面，阐述其在签到方面中的具体应用，探讨如果利用微信公众平台在教学过程中进行创新，从而促进进教育发展，逐步形成多样化的新型课堂教学模式，进行课堂教学创新，让签到更有个性，告别传统点名签到的落后方式，更加便捷高效。

所属领域发展状况:
以下三种模式就是最常见的三种微信签到方式：
1. 微信签到墙（微信二维码签到），这种微信签到是使用最为普遍 的一种微信签到模式，同时也是使用范围最广的一种签到方式，在一些非正式的会议活动现场出现较多。 这种形式的签到是入场时参会人员通过扫码进入签到页面进行签到。活动主办方可以根据需要设置签到人员是否需要填写基本信息,填写完成之后签到完成。 除此之外这种签到也衍生出一些额外功能，例如显示签到人员的信息，滚动抽奖等。
2. 3D 微信签到墙，3D 微信签到墙的实现方式跟整个的签到流程跟上面介绍的签到墙一样，只不过前台页面效果酷炫，全部以动态 3D 特效出现，实时展示出由签到人员头像组成的3D图案，图案可以根据用户需要定制，不少举办方都会选择展示本公司或此次活动的logo，这种签到方式主要适合年会，发布会等场合，能够提升来宾的参与感和乐趣，传播企业文化，体现企业凝聚力，
3. 微信摇一摇签到，这是一种最新一种的微信签到体验方式，主要是借助微信摇一摇周边接口，现场通过部署蓝牙设备来完成 的一种签到模式， 整体签到相比以上两种微信签到主要在签到方式上不同，微信摇一摇签到现场用户只需要打开手机蓝牙功能，在微信摇一摇位置，摇动手机就能完成签到，相比较签到方式更为便捷。

课题研究内容:
本课题研究内容主要是该微信签到系统的实现。
需要去结合目前常用的一些技术框架，分析各种框架的优缺点并结合本课题情况，选择最适合本课题的技术框架来搭建签到平台，再将该平台接口整合到微信公众号上，从而实现整个系统。
除此之外，要建立友好的微信公众号操作界面，增加用户体验，结合实际情况调整系统功能，让其更加人性化。例如在实现基本功能的情况下，可以增加签离的功能，避免学生出现早退的情况。老师可以通过后台查看签到详细信息，导出签到数据等。
另外，如何防止代签也是需要克服的难点之一，具体的防代签也可以结合多种方法来实现，例如通过获取用户地理位置来判断用户是否在签到场地。一个学号对应一个微信openid进行绑定等。 


课题研究方法和手段:
本课题研究以调查法、实验法、文献法、经验总结法等方法。
1、调查法。在开始前实施前期调查，在过程当中实施过程调查，在结题前进行效果调查，可以采用谈话、实地检测等形式，了解需求，以便对系统功能的实施提供依据和进行动态调整。
2、实验法。对系统功能定期检测。及时对取得数据进行分析，找出经验、并及时矫正错误的方向，完善功能。
3、文献法。通过著作、报刊、杂志、网络等各种渠道，了解实践的研究现状，吸收和借鉴先进的理念，深入挖掘课题理论的深厚底蕴，及时洞悉研究的最新情况，给课题实验与研究以有力的指导。这对于我们把握正确的研究方向，缩短研究周期非常重要。
4、经验总结法。在实践过程中，积极撰写有一定价值的经验论文，采取总体规划，分步推进的策略，每个阶段有方案、有计划、有记录、有总结，定期进行分析。最后汇总阶段成果和过程，形成自己的整体实践成果。既提高了本身的自身素质，也丰富了此次课题研究的内涵。

课题研究步骤:
一、课题立项。
二、撰写开题报告
三、启动课题研究，按方案和计划开展研究活动。
四、活动中认真做好情况记录和资料收集（包括图片资料、案例、调查表、实验报告、总结、心得体会、论文等资料的收集）。
五、做好阶段性总结，写出阶段性总结报告。
六、研究任务完成，收集整理有关资料，撰写课题总结报告。
七、写课题结题评审申请书，申请结题。
八、递交材料参加结题评审（递交材料包括：课题立项申请书、课题研究总结报告以及作为已实现预定目标、完成既定课题研究任务的图片资料、案例、实验报告、总结、心得体会、论文及有关文件等）。

课题参考书目:
微信公众平台应用开发：方法、技巧与案例
作者  柳峰  
出版社  机械工业出版社
出版时间  2014-01-01
Java编程思想（第4版）
作者  [美] Bruce Eckel；陈昊鹏 译  
出版社  机械工业出版社
出版时间  2007-06-01
Spring in Action
作者: Craig Walls
出版社: Manning Publications
出版年: 2011-6-29
Maven
作者: Sonatype Company
出版社: O'Reilly Media
副标题: The Definitive Guide
出版年: 2008-10-1 
